# **Задача №1**

## **Вопрос №1**:

Сколько классов АС существует? Исходя из чего производится разделение АС на классы?

**Ответ**:

На основании документа "Руководящий документ. Решение председателя Гостехкомиссии России от 30 марта 1992 г." существует 9 классов АС:
* Многопользовательские с разными правами доступа:

    1А, 1Б, 1В, 1Г, 1Д
* Многопользовательские с одинаковыми правами:

    2А, 2Б
* Однопользовательские:
    
    3А, 3Б

Разделение на классы производится:

В зависимости от класса определяется набор требований к комплексу
средств защиты.

## **Вопрос №2**:

Сколько классов защищённости ГИС существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?

**Ответ**:

На основании документа "Приказ ФСТЭК России от 11 февраля 2013 г. N 17" существует 3 класса защищенности ГИС:

* К1
* К2
* К3

Самым высоким классом является:

К1

## **Вопрос №3**:

Сколько уровней защищённости ПДн существует? Какой уровень является самым высоким (наибольшее количество требований)?

**Ответ**:

На основании документа "Приказ ФСТЭК России от 18 февраля 2013 г. N 21" существует 4 уровня защищенности ПДн:

* 1
* 2
* 3
* 4

Самым высоким уровнем является:

1

## **Вопрос №4**:

Сколько классов ИСОП существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?

**Ответ**:

На основании документа "Приказ ФСБ и ФСТЭК 416/489" существует 2 класса ИСОП:

* 1
* 2

Самым высоким уровнем является:

1

## **Вопрос №5**:

Сколько категорий значимости объектов КИИ существует? Какая категория является самой высокой (наибольшее количество требований)?

**Ответ**:

На основании документа "Приказ ФСТЭК России от 25 декабря 2017 г. N 239" существует 3 категории значимости объектов КИИ:

* 1
* 2
* 3

Самым высоким уровнем является:

1

## **Вопрос №6**:

Сколько классов защищённости АСУ существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?

**Ответ**:

На основании документа "Приказ ФСТЭК России от 14 марта 2014 г. N 31" существует 3 класса защищенности АСУ:

* 1
* 2
* 3

Самым высоким уровнем является:

1

# **Задача №2**

**Вопрос**:

В УК РФ есть статья, регламентирующая ответственность за неправомерное воздействие на КИИ РФ.

Что нас интересует: ответственность за использование программ, изначально рассчитанных на модификацию информации, содержащейся в КИИ РФ, в случае если оно (использование) повлекло тяжкие последствия.

**Ответ**:

Деяния, предусмотренные частью первой, второй, третьей или четвертой настоящей статьи,
если они повлекли тяжкие последствия, -наказываются лишением свободы на срок от пяти до
десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до пяти лет или без такового

# **Задача №3**

## **Вопрос №1**:

Из каких подсистем состоит система (перечислите их названия)?

**Ответ**:

*	Подсистема «Портал» (WEB-версия Системы);
*	Подсистема «Мобильное приложение»;
*	Подсистема «Административный интерфейс».


## **Вопрос №2**:

Какие три режима функционирования режима предусмотрены (кратко опишите, для чего каждый режим предназначен и какие функции в каждом режиме доступны)?

**Ответ**

*	Штатный режим (режим, обеспечивающий выполнение функций Системы);
*	Сервисный режим (режим для проведения обслуживания, реконфигурации и пополнения технических и программных средств Системы новыми компонентами);
*	Аварийный режим (В случае перехода Системы в аварийный режим, обслуживающему персоналу необходимо перевести Систему в сервисный режим)


## **Вопрос №3**:

Какие требования доступности предъявляются к системе?

**Ответ**

Круглосуточно в режиме 24х7. Система должна функционировать круглосуточно, 24 часа в день 7 дней в неделю, с перерывами на плановое техническое обслуживание и восстановление работоспособности. 

## **Вопрос №4**:

Какие требования предъявляются к подсистеме регистрации и учёта (а конкретно к журналированию событий)?

**Ответ**

Необходимо обеспечить обязательное ведение журнала событий с указанием следующих значений для каждого события  в Системе:
*	уникальный порядковый номер записи;
*	дата и время события;
*	ФИО пользователя;
*	Наименование события;

Необходимо обеспечить недоступность изменения записей журнала для всех пользователей, в том числе и административного персонала.

Внесению в журнал событий подлежат:
*	Все события административного характера;
*	Все события, относящиеся к загрузке/выгрузке данных, в том числе и обрабатываемые в автоматическом режиме;
*	Сведения о произошедших ошибках в системе или процессе загрузки/выгрузки данных;
*	Все события, относящиеся к изменению параметров Системы.

Создаваемые и модернизируемые структуры данных и процедуры становятся компонентами Системы, защита от несанкционированного доступа к данным должна быть реализована средствами защиты всего программно-аппаратного комплекса.


## **Вопрос №5**:

Какие меры должны быть включены в комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности?

**Ответ**

Комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности, определенных с учетом специфики Системы и условий ее функционирования, должен предусматривать:
*	Идентификацию и аутентификацию субъектов доступа и объектов доступа;
*	Управление доступом субъектов доступа к объектам доступа;
*	Защиту машинных носителей информации, на которых хранятся и (или) обрабатывается конфиденциальная информация;
*	Регистрацию событий безопасности;
*	Антивирусную защиту;
*	Обнаружение (предотвращение) вторжений;
*	Контроль (анализ) защищенности информации;
*	Обеспечение целостности информационной системы и информации; 
*	Обеспечение доступности информации;
*   Защиту технических средств;
*   Ограничение программной среды;
*	Защиту среды виртуализации (при использовании механизмов виртуализации);
*	Защиту информационной системы, ее средств, систем связи и передачи данных;
*	Выявление инцидентов (одного события или группы событий), которые могут привести к сбоям или нарушению функционирования информационной системы и (или) к возникновению угроз безопасности информации (далее – инциденты), и реагирование на них;
*	Управление конфигурацией информационной системы и системы защиты информации.


## **Вопрос №6**:

Какие документы из состава эксплуатационной документации должны быть разработаны на систему защиты информации?

**Ответ**

Эксплуатационная документация на систему защиты информации Системы, кроме прочего, должна включать в себя:
*	Руководство администратора на систему защиты информации Системы;
*	Руководство пользователя на систему защиты информации Системы;
*	Инструкцию по эксплуатации комплекса средств защиты информации и иных технических средств;
*	Технический паспорт Системы;
*	Описание технологического процесса обработки информации.

## **Главный вопрос**:

Кто должен определять класс защищённости этой системы и как?

**Ответ**

Определять класс защищенности должен сотрудник ИБ опираясь на НПА (Приказы ФСТЭК, ФСБ и ФЗ РФ)